Im achtzehnten Jahrhundert lebte in Frankreich ein Mann, der zu den
genialsten und abscheulichsten Gestalten dieser an genialen und abscheulichen
Gestalten nicht armen Epoche gehörte. Seine Geschichte soll hier erzählt werden.
Er hieß Jean-Baptiste Grenouille, und wenn sein Name im Gegensatz zu den
Namen anderer genialer Scheusale, wie etwa de Sades, Saint-Justs, Fouches,
Bonapartes usw., heute in Vergessenheit geraten ist, so sicher nicht deshalb, weil
Grenouille diesen berühmteren Finstermännern an Selbstüberhebung,
Menschenverachtung, Immoralität, kurz an Gottlosigkeit nachgestanden hätte,
sondern weil sich sein Genie und sein einziger Ehrgeiz auf ein Gebiet beschränkte,
welches in der Geschichte keine Spuren hinterlässt: auf das flüchtige Reich der
Gerüche.
Zu der Zeit, von der wir reden, herrschte in den Städten ein für uns moderne
Menschen kaum vorstellbarer Gestank. Es stanken die Straßen nach Mist, es
stanken die Hinterhofe nach Urin, es stanken die Treppenhäuser nach fauligem
Holz und nach Rattendreck, die Küchen nach verdorbenem Kohl und Hammelfett;
die ungelüfteten Stuben stanken nach muffigem Staub, die Schlafzimmer nach
fettigen Laken, nach feuchten Federbetten und nach dem stechend süßen Duft der
Nachttöpfe. Aus den Kaminen stank der Schwefel, aus den Gerbereien stanken die
ätzenden Laugen, aus den Schlachthäfen stank das geronnene Blut. Die Menschen
stanken nach Schweiß und nach ungewaschenen Kleidern; aus dem Mund stanken
sie nach verrotteten Zähnen, aus ihren Mögen nach Zwiebelsaft und an den
Körpern, wenn sie nicht mehr ganz jung waren, nach altem Käse und nach saurer
Milch und nach Geschwulstkrankheiten. Es stanken die Flüsse, es stanken die
Plätze, es stanken die Kirchen, es stank unter den Brücken und in den Palästen.
Der Bauer stank wie der Priester, der Handwerksgeselle wie die Meistersfrau, es
stank der gesamte Adel, ja sogar der König stank, wie ein Raubtier stank er, und
die Königin wie eine alte Ziege, sommers wie winters. Denn der zersetzenden
Aktivität der Bakterien war im achtzehnten Jahrhundert noch keine Grenze 
gesetzt, und so gab es keine menschliche Tätigkeit, keine aufbauende und keine
zerstörende, keine Äußerung des aufkeimenden oder verfallenden Lebens, die nicht
von Gestank begleitet gewesen wäre.
Und natürlich war in Paris der Gestank am größten, denn Paris war die
größte Stadt Frankreichs. Und innerhalb von Paris wiederum gab es einen Ort, an
dem der Gestank ganz besonders infernalisch herrschte, zwischen der Rue aux Fers
und der Rue de la Ferronnerie, nämlich den Cimetiere des Innocents. Achthundert
Jahre lang hatte man hierher die Toten des Krankenhauses Hotel-Dieu und der
umliegenden Pfarrgemeinden verbracht, achthundert Jahre lang Tag für Tag die
Kadaver zu Dutzenden herbeigekarrt und in lange Gräben geschüttet, achthundert
Jahre lang in den Grüften und Beinhäusern Knöchelchen auf Knöchelchen
geschichtet. Und erst später, am Vorabend der Franzäsischen Revolution, nachdem
einige der Leichengräben gefährlich eingestürzt waren und der Gestank des
überquellenden Friedhofs die Anwohner nicht mehr zu bloßen Protesten, sondern
zu wahren Aufständen trieb, wurde er endlich geschlossen und aufgelassen, wurden
die Millionen Knochen und Schädel in die Katakomben von Montmartre
geschaufelt, und man errichtete an seiner Stelle einen Marktplatz für Viktualien.
Hier nun, am allerstinkendsten Ort des gesamten Königreichs, wurde am 17.
Juli 1738 Jean-Baptiste Grenouille geboren. Es war einer der heißesten Tage des
Jahres. Die Hitze lag wie Blei über dem Friedhof und quetschte den nach einer
Mischung aus fauligen Melonen und verbranntem Horn riechenden
Verwesungsbrodem in die benachbarten Gassen. Grenouilles Mutter stand, als die
Wehen einsetzten, an einer Fischbude in der Rue aux Fers und schuppte Weißlinge,
die sie zuvor ausgenommen hatte. Die Fische, angeblich erst am Morgen aus der
Seine gezogen, stanken bereits so sehr, dass ihr Geruch den Leichengeruch
überdeckte. Grenouilles Mutter aber nahm weder den Fisch- noch den
Leichengeruch wahr, denn ihre Nase war gegen Gerüche im höchsten Maße
abgestumpft, und außerdem schmerzte ihr Leib, und der Schmerz tütete alle
Empfänglichkeit für äußere Sinneseindrücke. Sie wollte nur noch, dass der Schmerz
aufhöre, sie wollte die eklige Geburt so rasch als möglich hinter sich bringen. Es
war ihre fünfte. Alle vorhergehenden hatte sie hier an der Fischbude absolviert,
und alle waren Totgeburten oder Halbtotgeburten gewesen, denn das blutige
Fleisch, das da herauskam, unterschied sich nicht viel von dem Fischgekröse, das
da schon lag, und lebte auch nicht viel mehr, und abends wurde alles mitsammen
weggeschaufelt und hinübergekarrt zum Friedhof oder hinunter zum Fluss. So
sollte es auch heute sein, und Grenouilles Mutter, die noch eine junge Frau war,
gerade Mitte zwanzig, die noch ganz hübsch aussah und noch fast alle Zähne im
Munde hatte und auf dem Kopf noch etwas Haar und außer der Gicht und der
Syphilis und einer leichten Schwindsucht keine ernsthafte Krankheit; die noch
hoffte, lange zu leben, vielleicht fünf oder zehn Jahre lang, und vielleicht sogar
einmal zu heiraten und wirkliche Kinder zu bekommen als ehrenwerte Frau eines
verwitweten Handwerkers oder so... Grenouilles Mutter wünschte, dass alles schon
vorüber wäre. Und als die Presswehen einsetzten, hockte sie sich unter ihren
Schlachttisch und gebar dort, wie schon vier Mal zuvor und nabelte mit dem
Fischmesser das neugeborene Ding ab. Dann aber, wegen der Hitze und des
Gestanks, den sie als solchen nicht wahrnahm, sondern nur als etwas
Unerträgliches, Betäubendes - wie ein Feld von Lilien oder wie ein enges Zimmer,
in dem zu viel Narzissen stehen -, wurde sie ohnmächtig, kippte zur Seite, fiel unter
dem Tisch hervor mitten auf die Straße und blieb dort liegen, das Messer in der
Hand.
Geschrei, Gerenne, im Kreis steht die glotzende Menge, man holt die Polizei.
Immer noch liegt die Frau mit dem Messer in der Hand auf der Straße, langsam
kommt sie zu sich.
Was ihr geschehen sei?
«Nichts.»
Was sie mit dem Messer tue?
«Nichts.»
Woher das Blut an ihren Rücken komme?
«Von den Fischen.»
Sie steht auf, wirft das Messer weg und geht davon, um sich zu waschen.
Da fängt, wider Erwarten, die Geburt unter dem Schlachttisch zu schreien
an. Man schaut nach, entdeckt unter einem Schwärm von Fliegen und zwischen
Gekröse und abgeschlagenen Fischköpfen das Neugeborene, zerrt es heraus. Von
Amts wegen wird es einer Amme gegeben, die Mutter festgenommen. Und weil sie
geständig ist und ohne weiteres zugibt, dass sie das Ding bestimmt würde haben
verrecken lassen, wie sie es im übrigen schon mit vier anderen getan habe, macht
man ihr den Prozess, verurteilt sie wegen mehrfachen Kindermords und schlägt ihr
ein paar Wochen später auf der Place de Greve den Kopf ab.
Das Kind hatte zu diesem Zeitpunkt bereits das dritte Mal die Amme
gewechselt. Keine wollte es länger als ein paar Tage behalten. Es sei zu gierig, hieß
es, sauge für zwei, entziehe den anderen Stillkindern die Milch und damit ihnen,
den Ammen, den Lebensunterhalt, da rentables Stillen bei einem einzigen Säugling
unmöglich sei. Der zuständige Polizeioffizier, ein gewisser La Fosse, war die Sache
alsbald leid und wollte das Kind schon zur Sammelstelle für Findlinge und Waisen
in der äußeren Rue Saint-Antoine bringen lassen, von wo aus täglich
Kindertransporte ins staatliche Großfindelheim von Rouen abgingen. Da nun aber
diese Transporte von Lastträgern vermittels Bastkiepen durchgeführt wurden, in
welche man aus Rationalitätsgründen bis zu vier Säuglinge gleichzeitig steckte; da
deshalb die Sterberate unterwegs außerordentlich hoch war; da aus diesem Grund
die Kiepenträger angehalten waren, nur getaufte Säuglinge zu befördern und nur
solche, die mit einem ordnungsgemäßen Transportschein versehen waren, welcher
in Rouen abgestempelt werden musste; da das Kind Grenouille aber weder getauft
war noch überhaupt einen Namen besaß, den man ordnungsgemäß in den
Transportschein hätte eintragen können; da es ferner seitens der Polizei nicht gut
angängig gewesen wäre, ein Kind anonymiter vor den Pforten der Sammelstelle
auszusetzen, was allein die Erfüllung der übrigen Formalitäten erübrigt haben
würde... - aus einer Reihe von Schwierigkeiten bürokratischer und
verwaltungstechnischer Art also, die sich bei der Abschiebung des Kleinkinds zu
ergeben schienen, und weil im übrigen die Zeit drängte, nahm der Polizeioffizier La
Fosse von seinem ursprünglichen Entschluss wieder Abstand und gab Anweisung,
den Knaben bei irgendeiner kirchlichen Institution gegen Aushändigung einer
Quittung abzugeben, damit man ihn dort taufe und über sein weiteres Schicksal
entscheide. Im Kloster von Saint-Merri in der Rue Saint-Martin wurde man ihn los.
Er erhielt die Taufe und den Namen Jean-Baptiste. Und weil der Prior an diesem
Tage gute Laune hatte und seine karitativen Fonds noch nicht erschöpft waren, ließ
man das Kind nicht nach Rouen exportieren, sondern auf Kosten des Klosters
aufpäppeln. Es wurde zu diesem Behuf einer Amme namens Jeanne Bussie in der
Rue Saint-Denis übergeben, welche bis auf weiteres drei Franc pro Woche für ihre
Bemühungen erhielt.
Einige Wochen später stand die Amme Jeanne Bussie mit einem Henkelkorb
in der Hand vor der Pforte des Klosters von Saint-Merri und sagte dem öffnenden
Pater Terrier, einem etwa fünfzigjährigen kahlköpfigen, leicht nach Essig
riechenden Mönch «Da!» und stellte den Henkelkorb auf die Schwelle.
«Was ist das?» sagte Terrier und beugte sich über den Korb und schnupperte
daran, denn er vermutete Essbares.
«Der Bastard der Kindsmörderin aus der Rue aux Fers!»
Der Pater kramte mit dem Finger im Henkelkorb herum, bis er das Gesicht
des schlafenden Säuglings freigelegt hatte.
«Gut schaut er aus. Rosig und wohlgenährt.»
«Weil er sich an mir vollgefressen hat. Weil er mich leergepumpt hat bis auf
die Knochen. Aber damit ist jetzt Schluss. Jetzt könnt Ihr ihn selber weiterfüttern
mit Ziegenmilch, mit Brei, mit Rübensaft. Er frisst alles, der Bastard.»
Pater Terrier war ein gemütlicher Mann. In seine Zuständigkeit fiel die
Verwaltung des klösterlichen Karitativfonds, die Verteilung von Geld an Arme und
Bedürftige. Und er erwartete, dass man ihm dafür Danke sagte und ihn des
weiteren nicht belästigte. Technische Einzelheiten waren ihm sehr zuwider, denn
Einzelheiten bedeuteten immer Schwierigkeiten, und Schwierigkeiten bedeuteten
eine Störung seiner Gemütsruhe, und das konnte er gar nicht vertragen. Er ärgerte
sich, dass er die Pforte überhaupt geöffnet hatte. Er wünschte, dass diese Person
ihren Henkelkorb nähme und nach Hause ginge und ihn in Ruhe ließe mit ihren
Säuglingsproblemen.
Langsam richtete er sich auf und sog mit einem Atemzug den Duft von Milch
und käsiger Schafswolle ein, den die Amme verströmte. Es war ein angenehmer
Duft.
«Ich verstehe nicht, was du willst. Ich verstehe wirklich nicht, worauf du
hinauswillst. Ich kann mir nur vorstellen, dass es diesem Säugling durchaus nicht
schaden würde, wenn er noch geraume Zeit an deinen Brüsten läge.»
«Ihm nicht», schnarrte die Amme zurück, «aber mir. Zehn Pfund habe ich
abgenommen und dabei gegessen für drei. Und wofür? Für drei Franc in der
Woche!»
«Ach, ich verstehe», sagte Terrier fast erleichtert, «ich bin im Bilde: Es geht
also wieder einmal ums Geld.»
«Nein!» sagte die Amme.
«Doch! Immer geht es ums Geld. Wenn an diese Pforte geklopft wird, geht es
ums Geld. Einmal wünschte ich mir, dass ich öffnete, und es stände ein Mensch da,
dem es um etwas anderes ginge. Jemand, der beispielsweise eine kleine
Aufmerksamkeit vorbeibrächte. Beispielsweise etwas Obst oder ein paar Nässe. Es
gibt doch im Herbst eine Menge Dinge, die man vorbeibringen könnte. Blumen
vielleicht. Oder wenn bloß jemand käme und freundlich sagte: «Gott zum Gruße,
Pater Terrier, ich wünsche Ihnen einen schönen Tag!» Aber das werde ich wohl nie
mehr erleben. Wenn es kein Bettler ist, dann ist es ein Händler, und wenn es kein
Händler ist, dann ist es ein Handwerker, und wenn er kein Almosen will, dann
präsentiert er eine Rechnung. Ich kann schon gar nicht mehr auf die Straße gehen.
Wenn ich auf die Straße gehe, bin ich nach drei Schritten umzingelt von Individuen,
die Geld wollen!»
«Nicht von mir», sagte die Amme.
«Aber ich sage dir eines: Du bist nicht die einzige Amme im Sprengel. Es gibt
Hunderte von erstklassigen Ziehmüttern, die sich darum reißen werden, diesen
entzückenden Säugling für drei Franc pro Woche an die Brust zu legen oder ihm
Brei oder Säfte oder sonstige Nährmittel einzuflößen...»
«Dann gebt ihn einer von denen!»
«... Andrerseits ist es nicht gut, ein Kind so herumzuschubsen. Wer weiß, ob
es mit anderer Milch so gut gedeiht wie mit deiner. Es ist den Duft deiner Brust
gewähnt, musst du wissen, und den Schlag deines Herzens.»
Und abermals nahm er einen tiefen Atemzug vom warmen Dunst, den die
Amme verströmte, und sagte dann, als er merkte, dass seine Worte keinen
Eindruck auf sie gemacht hatten:
«Nimm jetzt das Kind mit nach Hause! Ich werde die Sache mit dem Prior
besprechen. Ich werde ihm vorschlagen, dir künftig vier Franc in der Woche zu
geben.»
«Nein», sagte die Amme.
«Also gut: fünf!»
«Nein.»
«Wie viel verlangst du denn noch?» schrie Terrier sie an. «Fünf Franc sind ein
Haufen Geld für die untergeordnete Aufgabe, ein kleines Kind zu ernähren!»
«Ich will überhaupt kein Geld», sagte die Amme. «Ich will den Bastard aus
dem Haus haben.»
«Aber warum denn, liebe Frau?» sagte Terrier und fingerte wieder in dem
Henkelkorb herum. «Er ist doch ein allerliebstes Kind. Er sieht rosa aus, er schreit
nicht, er schläft gut, und er ist getauft.»
«Er ist vom Teufel besessen.»
Rasch zog Terrier seine Finger aus dem Korb.
«Unmöglich! Es ist absolut unmöglich, dass ein Säugling vom Teufel besessen
ist. Ein Säugling ist kein Mensch, sondern ein Vormensch und besitzt noch keine
voll ausgebildete Seele. Infolgedessen ist er für den Teufel uninteressant. Spricht er
vielleicht schon? Zuckt es in ihm? Bewegt er Dinge im Zimmer? Geht ein übler
Gestank von ihm aus?»
«Er riecht überhaupt nicht», sagte die Amme.
«Da hast du es! Das ist ein eindeutiges Zeichen. Wenn er vom Teufel besessen
wäre, müsste er stinken.»
Und um die Amme zu beruhigen und seinen eigenen Mut unter Beweis zu
stellen, hob Terrier den Henkelkorb hoch und hielt ihn sich unter die Nase.
«Ich rieche nichts Absonderliches», sagte er, nachdem er eine Weile
geschnuppert hatte, «wirklich nichts Absonderliches. Mir scheint allerdings, als ob
da etwas aus der Windel räche.» Und er hielt ihr den Korb hin, damit sie seinen
Eindruck bestätige.»Das meine ich nicht», sagte die Amme unwirsch und schob den
Korb von sich. «Ich meine nicht das, was in der Windel ist. Seine Exkremente
riechen wohl. Er selbst, der Bastard selbst, riecht nicht.»
«Weil er gesund ist», rief Terrier, «weil er gesund ist, deshalb riecht er nicht!
Nur kranke Kinder riechen, das ist doch bekannt. Bekanntlich riecht ein Kind, das
Blattern hat, nach Pferdedung, und eines, welches Scharlachfieber hat, nach alten
äpfeln, und ein schwindsüchtiges Kind, das riecht nach Zwiebeln. Es ist gesund, das
ist alles, was ihm fehlt. Soll es denn stinken? Stinken denn deine eigenen Kinder?»
«Nein», sagte die Amme. «Meine Kinder riechen so, wie Menschenkinder
riechen sollen.»
Terrier stellte den Henkelkorb vorsichtig auf den Boden zurück, denn er
fühlte, wie die ersten Wallungen von Wut über die Widerborstigkeit der Person in
ihm aufstiegen. Es war nicht auszuschließen, dass er im Fortgang des Disputes
beide Arme zur freieren Gestik benötigte, und er wollte nicht, dass der Säugling
dadurch Schaden nähme. Vorerst allerdings verknotete er seine Hände hinter dem
Rücken, streckte der Amme seinen spitzen Bauch entgegen und fragte scharf: «Du
behauptest also zu wissen, wie ein Menschenkind, das ja immerhin auch - daran
möchte ich erinnern, zumal wenn es getauft ist - ein Gotteskind ist, zu riechen
habe?»
«Ja», sagte die Amme.
«Und behauptest ferner, dass, wenn es nicht räche, wie du meintest, dass es
riechen solle - du, die Amme Jeanne Bussie aus der Rue Saint-Denis! -, es dann ein
Kind des Teufels sei?» Er schwang die Linke hinter seinem Rücken hervor und hielt
ihr drohend den gebogenen Zeigefinger wie ein Fragezeichen vors Gesicht. Die
Amme überlegte. Es war ihr nicht recht, dass das Gespräch mit einem Mal zu
einem theologischen Verhör ausartete, bei dem sie nur unterliegen konnte.
«Das will ich nicht gesagt haben», antwortete sie ausweichend. «Ob die Sache
etwas mit dem Teufel zu tun hat oder nicht, das müsst Ihr selbst entscheiden, Pater
Terrier, dafür bin ich nicht zuständig. Ich weiß nur eins: dass mich vor diesem
Säugling graust, weil er nicht riecht, wie Kinder riechen sollen.»
«Aha», sagte Terrier befriedigt und ließ seinen Arm wieder zurückpendeln.
«Das mit dem Teufel nehmen wir also wieder zurück. Gut. Aber nun sage mir
gefälligst: Wie riecht ein Säugling denn, wenn er so riecht, wie du glaubst, dass er
riechen solle? Na?»
«Gut riecht er», sagte die Amme.
«Was heisst «gut»?» brüllte Terrier sie an. «Gut riecht vieles. Ein Bund
Lavendel riecht gut. Suppenfleisch riecht gut. Die Gärten von Arabien riechen gut.
Wie riecht ein Säugling, will ich wissen?»
Die Amme zögerte. Sie wusste wohl, wie Säuglinge rochen, sie wusste es ganz
genau, sie hatte doch schon Dutzende genährt, gepflegt, geschaukelt, geküsst... sie
konnte sie nachts mit der Nase finden, sie trug den Säuglingsgeruch selbst jetzt
deutlich in der Nase. Aber sie hatte ihn noch nie mit Worten bezeichnet.
«Na?» bellte Terrier und knipste ungeduldig an seinen Fingernägeln.
«Also -», begann die Amme, «es ist nicht ganz leicht zu sagen, weil... weil, sie
riechen nicht überall gleich, obwohl sie überall gut riechen, Pater, verstehen Sie,
also an den Füßen zum Beispiel, da riechen sie wie ein glatter warmer Stein - nein
eher wie Topfen... oder wie Butter, wie frische Butter, ja genau: wie frische Butter
riechen sie. Und am Körper riechen sie wie ... wie eine Galette, die man in Milch
gelegt hat. Und am Kopf, da oben, hinten auf dem Kopf, wo das Haar den Wirbel
macht, da, schauen Sie, Pater, da, wo bei Ihnen nichts mehr ist...», und sie tippte
Terrier, der über diesen Schwall detaillierter Dummheit für einen Moment
sprachlos geworden war und gehorsam den Kopf gesenkt hatte, auf die Glatze, «...
hier, genau hier, da riechen sie am besten. Da riechen sie nach Karamel, das riecht
so süß, so wunderbar, Pater, Sie machen sich keine Vorstellung! Wenn man sie da
gerochen hat, dann liebt man sie, ganz gleich ob es die eignen oder fremde sind.
Und so und nicht anders müssen kleine Kinder riechen. Und wenn sie nicht so
riechen, wenn sie da oben gar nicht riechen, noch weniger als kalte Luft, so wie der
da, der Bastard, dann... Sie können das erklären, wie Sie wollen, Pater, aber ich» -
und sie verschränkte entschlossen die Arme unter ihrem Busen und warf einen so
angeekelten Blick auf den Henkelkorb zu ihren Füßen, als enthielte er Kröten -,
«ich, Jeanne Bussie, werde das da nicht mehr zu mir nehmen!»
Pater Terrier hob langsam den gesenkten Kopf und fuhr sich ein paarmal mit
dem Finger über die Glatze, als wolle er dort Haare ordnen, legte den Finger wie
zufällig unter seine Nase und schnupperte nachdenklich.
«Wie Karamel...?» fragte er und versuchte, seinen strengen Ton
wiederzufinden... «Karamel! Was weisst du von Karamel? Hast du schon mal
welches gegessen?»
«Nicht direkt», sagte die Amme. «Aber ich war einmal in einem großen Hotel
in der Rue Saint-Honore und habe zugesehen, wie es gemacht wurde aus
geschmolzenem Zucker und Rahm. Es roch so gut, dass ich es nicht mehr vergessen
habe.»
«Jaja. Schon recht», sagte Terrier und entfernte den Finger von der Nase.
«Bitte schweige jetzt! Es ist für mich überaus anstrengend, mich weiterhin auf
diesem Niveau mit dir zu unterhalten. Ich stelle fest, du weigerst dich, aus welchen
Gründen auch immer, den dir anvertrauten Säugling Jean-Baptiste Grenouille
weiter zu ernähren, und erstattest ihn hiermit seinem provisorischen Vormund,
dem Kloster von Saint-Merri zurück. Ich finde das betrüblich, aber ich kann es wohl
nicht ändern. Du bist entlassen.»
Damit packte er den Henkelkorb, nahm noch einen Atemzug von dem
verwehenden warmen, wolligen Milchdunst und warf das Tor ins Schloss. Dann
ging er in sein Büro.

