Pater Terrier war ein gebildeter Mann. Er hatte nicht nur Theologie studiert,
sondern auch die Philosophen gelesen und beschäftigte sich nebenbei mit Botanik
und Alchemie. Er hielt einiges auf die Kraft seines kritischen Geistes. Zwar wäre er
nicht so weit gegangen, wie manche es taten, die Wunder, die Orakel oder die
Wahrheit der Texte der Heiligen Schrift in Frage zu stellen, auch wenn sie
strenggenommen mit Vernunft allein nicht zu erklären waren, ja dieser sogar oft
direkt widersprachen. Von solchen Problemen ließ er lieber seine Finger, sie waren
ihm zu ungemütlich und würden ihn nur in die peinlichste Unsicherheit und
Unruhe stürzen, wo man doch, gerade um sich seiner Vernunft zu bedienen, der
Sicherheit und der Ruhe bedurfte. Was er aber aufs entschiedenste bekämpfte,
waren die abergläubischen Vorstellungen des einfachen Volkes: Hexerei und
Kartenlesen, Amulettgetrage, böser Blick, Beschwörungen, Vollmondhokuspokus
und was sie sonst noch alles trieben - es war ja tief deprimierend zu sehen, dass
solche heidnischen Gebräuche nach über tausendjähriger fester Installation der
christlichen Religion immer noch nicht ausgerottet waren! Auch die meisten Fälle
von sogenannter Teufelsbesessenheit und Satansbündelei erwiesen sich bei näherer
Betrachtung als abergläubisches Spektakel. Zwar, die Existenz des Satans selbst zu
leugnen, seine Macht zu bezweifeln - so weit würde Terrier nicht gehen; solche
Probleme zu entscheiden, die die Grundfesten der Theologie berührten, waren
andere Instanzen berufen als ein kleiner einfacher Mönch. Auf der anderen Seite
lag es klar zutage, dass, wenn eine einfältige Person wie jene Amme behauptete,
dass sie habe einen Teufelsspuk entdeckt, der Teufel nie und nimmer seine Hand
im Spiel haben konnte. Gerade dass sie ihn entdeckt zu haben glaubte, war ein
sicherer Beweis dafür, dass da nichts Teuflisches zu entdecken war, denn so dumm
stellte sich der Teufel auch wieder nicht an, dass er sich von der Amme Jeanne
Bussie entlarven ließ. Und noch dazu mit der Nase! Mit dem primitiven
Geruchsorgan, dem niedrigsten der Sinne! Als räche die Hölle nach Schwefel und
das Paradies nach Weihrauch und Myrrhe! Schlimmster Aberglaube, wie in
dunkelster heidnischster Vorzeit, als die Menschen noch wie Tiere lebten, als sie
noch keine scharfen Augen besaßen, die Farbe nicht kannten, aber Blut riechen zu
können glaubten, meinten, Freund von Feind zu erriechen, von kannibalischen
Riesen und Werwölfen gewittert und von Erinnyen gerochen zu werden, und ihren
scheußlichen Göttern stinkende, qualmende Brandopfer brachten. Entsetzlich! «Es
sieht der Narr mit der Nase» mehr als mit den Augen, und wahrscheinlich musste
das Licht der gottgegebenen Vernunft noch tausend weitere Jahre leuchten, ehe die
letzten Reste des primitiven Glaubens verscheucht waren.
«Ach, und das arme kleine Kind! Das unschuldige Wesen! Liegt in seinem
Korb und schlummert, ahnt nichts von den ekligen Verdächtigungen, die gegen es
erhoben werden. Du rächest nicht, wie Menschenkinder riechen sollen, wagt die
unverschämte Person zu behaupten. Ja, was sagen wir denn dazu? Duziduzi!»
Und er wiegte den Korb sachte auf den Knien, streichelte dem Säugling mit
dem Finger über den Kopf und sagte von Zeit zu Zeit «duziduzi», was er für einen
auf Kleinkinder zärtlich und beruhigend wirkenden Ausdruck hielt. «Nach Karamel
sollst du riechen, so ein Unsinn, duziduzi!»
Nach einer Weile zog er den Finger zurück, hielt ihn sich unter die Nase,
schnupperte, roch aber nichts als das Sauerkraut, das er mittags gegessen hatte. Er
zögerte einen Moment, blickte sich um, ob ihn auch niemand beobachte, hob den
Korb empor, senkte seine dicke Nase hinein. Ganz knapp, so dass die dünnen
rötlichen Kindshaare seine Nüstern kitzelten, schnoberte er über den Kopf des
Säuglings, in der Erwartung, einen Geruch aufzusaugen. Er wusste nicht so recht,
wie Säuglinge am Kopf zu riechen hatten. Natürlich nicht nach Karamel, so viel
stand fest, denn Karamel war ja geschmolzener Zucker, und wie sollte ein Säugling,
der bisher nur Milch getrunken hatte, nach geschmolzenem Zucker riechen. Nach
Milch könnte er riechen, nach Ammenmilch. Aber er roch nicht nach Milch. Nach
Haaren konnte er riechen, nach Haut und Haaren und vielleicht nach ein bisschen
Kinderschweiß. Und Terrier schnupperte und stellte sich darauf ein, Haut, Haare
und ein bisschen Kinderschweiß zu riechen. Aber er roch nichts. Beim besten Willen
nichts. Wahrscheinlich riecht ein Säugling nicht, dachte er, so wird das sein. Ein
Säugling, sofern reinlich gehalten, riecht eben nicht, genau so wenig wie er spricht,
läuft oder schreibt. Diese Dinge kommen erst mit dem Alter. Strenggenommen
strömt der Mensch sogar erst Duft aus, wenn er pubertiert. So ist das und nicht
anders. Schreibt nicht schon Horaz «Es böckelt der Jüngling, es duftet erblühend
die Jungfrau wie eine weiße Narzisse...»?- und die Römer verstanden etwas davon!
Der Menschenduft ist immer ein fleischlicher Duft - also ein sündiger Duft. Wie
sollte also ein Säugling, der doch noch nicht einmal im Traume die fleischliche
Sünde kennt, riechen? Wie sollte er riechen? Duziduzi? Gar nicht!
Er hatte den Korb wieder auf die Knie gestellt und hutschte ihn sachte. Das
Kind schlief noch immer fest. Seine rechte Faust schaute unter der Decke hervor,
klein und rot, und zuckte manchmal rührend gegen die Wange. Terrier lächelte und
kam sich plötzlich sehr gemütlich vor. Für einen Moment gestattete er sich den
phantastischen Gedanken, er selbst sei der Vater des Kindes. Er wäre kein Mönch
geworden, sondern ein normaler Bürger, ein rechtschaffener Handwerker vielleicht,
hätte ein Weib genommen, ein warmes wollig und milchig duftendes Weib, und
hätte mit ihr einen Sohn gezeugt und hutschte ihn nun hier auf seinen eigenen
Knien, sein eigenes Kind, duziduziduzi... Es war ihm wohl bei diesem Gedanken.
Der Gedanke hatte etwas so Ordentliches. Ein Vater hutscht seinen Sohn auf den
Knien, duziduzi, es war ein Bild so alt wie die Welt und immer ein neues und
richtiges Bild, solange die Welt bestand, ach ja! Es wurde Terrier ein bisschen
warm ums Herz und sentimental im Gemüt.
Da erwachte das Kind. Es erwachte zuerst mit der Nase. Die winzige Nase
bewegte sich, sie zog sich nach oben und schnupperte. Sie sog die Luft ein und
schnaubte sie in kurzen Stößen aus, wie bei einem unvollkommenen Niesen. Dann
rümpfte sich die Nase, und das Kind tat die Augen auf. Die Augen waren von
unbestimmter Farbe, zwischen austerngrau und opalweiß-cremig, von einer Art
schleimigem Schleier überzogen und offenbar noch nicht sehr gut zum Sehen
geeignet. Terrier hatte den Eindruck, dass sie ihn gar nicht gewahrten. Anders die
Nase. Während die matten Augen des Kindes ins Unbestimmte schielten, schien die
Nase ein bestimmtes Ziel zu fixieren, und Terrier hatte das sehr sonderbare Gefühl,
als sei dieses Ziel er, seine Person, Terrier selbst. Die winzigen Nasenflügel um die
zwei winzigen Löcher mitten im Gesicht des Kindes blähten sich wie eine
aufgehende Blüte. Oder eher wie die Näpfe jener kleinen fleischfressenden
Pflanzen, die man im botanischen Garten des Königs hielt. Und wie von diesen
schien ein unheimlicher Sog von ihnen auszugehen. Es war Terrier, als sehe ihn das
Kind mit seinen Nüstern, als sehe es ihn scharf und prüfend an, durchdringender,
als man es mit Augen könnte, als verschlänge es etwas mit seiner Nase, das von
ihm, Terrier, ausging, und das er nicht zurückhalten und nicht verbergen konnte...
Das geruchlose Kind roch ihn schamlos ab, so war es! Es witterte ihn aus! Und er
kam sich mit einem Mal stinkend vor, nach Schweiß und Essig, nach Sauerkraut
und ungewaschenen Kleidern. Er kam sich nackt und häßlich vor, wie begafft von
jemandem, der seinerseits nichts von sich preisgab. Selbst durch seine Haut schien
es hindurchzuriechen, in sein Innerstes hinein. Die zartesten Gefühle, die
schmutzigsten Gedanken lagen bloß vor dieser gierigen kleinen Nase, die noch gar
keine rechte Nase war, sondern nur ein Stups, ein sich ständig kräuselndes und
blähendes und bebendes winziges löchriges Organ. Terrier schauderte. Er ekelte
sich. Er verzog nun seinerseits die Nase wie vor etwas übelriechendem, mit dem er
nichts zu tun haben wollte. Vorbei der anheimelnde Gedanke, es handle sich ums
eigne Fleisch und Blut. Zerstoben das sentimentale Idyll von Vater und Sohn und
duftender Mutter. Wie weggerissen der gemütlich umhüllende Gedankenschleier,
den er sich um das Kind und sich selbst zurecht phantasiert hatte: Ein fremdes,
kaltes Wesen lag auf seinen Knien, ein feindseliges Animal, und wenn er nicht ein
so besonnener und von Gottesfurcht und rationaler Einsicht geleiteter Charakter
gewesen wäre, so hätte er es in einem Anflug von Ekel wie eine Spinne von sich
geschleudert.
Mit einem Ruck stand Terrier auf und setzte den Korb auf den Tisch. Er
wollte das Ding loshaben, möglichst schnell, möglichst gleich, möglichst sofort.
Und da begann es zu schreien. Es kniff die Augen zusammen, riss seinen
roten Schlund auf und kreischte so widerwärtig schrill, dass Terrier das Blut in den
Adern erstarrte. Er schüttelte den Korb mit ausgestreckter Hand und schrie
«Duziduzi», um das Kind zum Schweigen zu bringen, aber es brüllte nur noch lauter
und wurde ganz blau im Gesicht und sah aus, als wolle es vor Brüllen zerplatzen.
Weg damit! dachte Terrier, augenblicklich weg mit diesem... «Teufel» wollte
er sagen und riss sich zusammen und verkniff es sich,... weg mit diesem Unhold,
mit diesem unerträglichen Kind! Aber wohin? Er kannte ein Dutzend Ammen und
Waisenhäuser im Quartier, aber das war ihm zu nah, zu dicht auf der Haut war
ihm das, weiter weg musste das Ding, so weit, dass man's nicht hörte, so weit, dass
man's ihm nicht jede Stunde wieder vor die Türe stellen konnte, nach Möglichkeit
musste es in einen anderen Sprengel, ans andere Ufer noch besser, am allerbesten
extra muros, in den Faubourg Saint-Antoine, das war's!, dahin kam der schreiende
Balg, weit nach Osten, jenseits der Bastille, wo man nachts die Tore schloss.
Und er raffte seine Soutane und ergriff den brüllenden Korb und rannte
davon, rannte durch das Gassengewirr zur Rue du Faubourg Saint-Antoine, die
Seine hinauf nach Osten, zur Stadt hinaus, weit, weit hinaus bis zur Rue de
Charonne und diese fast bis zum Ende, wo er, in der Nähe des Klosters der
Madeleine de Trenelle, die Adresse einer gewissen Madame Gaillard kannte, welche
Kostkinder jeglichen Alters und jeglicher Art aufnahm, solange nur jemand dafür
zahlte, und dort gab er das immer noch schreiende Kind ab, zahlte für ein Jahr im
voraus und floh zurück in die Stadt, warf, im Kloster angekommen, seine Kleider
wie etwas Beflecktes ab, wusch sich von Kopf bis Fuß und kroch in seiner Kammer
ins Bett, wo er viele Kreuze schlug, lange betete und endlich erleichtert einschlief.
Madame Gaillard, obwohl noch keine dreißig Jahre alt, hatte das Leben
schon hinter sich. Äußerlich sah sie so alt aus, wie es ihrem wirklichen Alter
entsprach, und zugleich doppelt und dreimal und hundertmal so alt, nämlich wie
die Mumie eines Mädchens; innerlich aber war sie längst tot. Als Kind hatte sie von
ihrem Vater einen Schlag mit dem Feuerhaken über die Stirn bekommen, knapp
oberhalb der Nasenwurzel, und seither den Geruchssinn verloren und jedes Gefühl
für menschliche Wärme und menschliche Kälte und überhaupt jede Leidenschaft.
Zärtlichkeit war ihr mit diesem einen Schlag ebenso fremd geworden wie Abscheu,
Freude so fremd wie Verzweiflung. Sie empfand nichts, als sie später ein Mann
beschlief, und ebenso nichts, als sie ihre Kinder gebar. Sie trauerte nicht über die,
die ihr starben, und freute sich nicht an denen, die ihr blieben. Als ihr Mann sie
prügelte, zuckte sie nicht, und sie verspürte keine Erleichterung, als er im Hotel-
Dieu an der Cholera starb. Die zwei einzigen Sensationen, die sie kannte, waren
eine ganz leichte Gemütsverdüsterung, wenn die monatliche Migräne nahte, und
eine ganz leichte Gemütsaufhellung, wenn die Migräne wieder wich. Sonst spürte
diese abgestorbene Frau nichts.
Auf der anderen Seite... oder vielleicht gerade wegen ihrer vollkommenen
Emotionslosigkeit, besaß Madame Gaillard einen gnadenlosen Ordnungs- und
Gerechtigkeitssinn. Sie bevorzugte keines der ihr anvertrauten Kinder und
benachteiligte keines. Sie verabreichte drei Mahlzeiten am Tag und keinen
kleinsten Happen mehr. Sie windelte die Kleinen dreimal am Tag und nur bis zum
zweiten Geburtstag. Wer danach noch in die Hose schiss, erhielt eine vorwurfslose
Ohrfeige und eine Mahlzeit weniger. Exakt die Hälfte des Kostgelds verwandte sie
für die Zöglinge, exakt die Hälfte behielt sie für sich. Sie versuchte in billigen
Zeiten nicht, ihren Gewinn zu erhöhen; aber sie legte in harten Zeiten nicht einen
einzigen Sol zu, auch nicht, wenn es auf Leben und Tod ging. Das Geschäft hätte
sich sonst für sie nicht mehr gelohnt. Sie brauchte das Geld. Sie hatte sich das ganz
genau ausgerechnet. Im Alter wollte sie sich eine Rente kaufen und darüberhinaus
noch so viel besitzen, dass sie es sich leisten konnte, zu Hause zu sterben und nicht
im Hotel-Dieu zu verrecken wie ihr Mann. Sein Tod selbst hatte sie kaltgelassen.
Aber ihr graute vor diesem öffentlichen gemeinsamen Sterben mit Hunderten von
fremden Menschen. Sie wollte sich einen privaten Tod leisten, und dazu brauchte
sie die volle Marge vom Kostgeld: Zwar, es gab Winter, da starben ihr von den zwei
Dutzend kleinen Pensionären drei oder vier. Doch damit lag sie immer noch
erheblich besser als die meisten anderen privaten Ziehmütter und übertraf die
großen staatlichen oder kirchlichen Findelhäuser, deren Verlustquote oft neun
Zehntel betrug, bei weitem. Es gab ja auch viel Ersatz. Paris produzierte im Jahr
über zehntausend neue Findelkinder, Bastarde und Waisen. So ließ sich mancher
Ausfall verschmerzen.
Für den kleinen Grenouille war das Etablissement der Madame Gaillard ein
Segen. Wahrscheinlich hätte er nirgendwo anders überleben können. Hier aber, bei
dieser seelenarmen Frau gedieh er. Er besaß eine zähe Konstitution. Wer wie er die
eigene Geburt im Abfall überlebt hatte, ließ sich nicht mehr so leicht aus der Welt
bugsieren. Er konnte tagelang wässrige Suppen essen, er kam mit der dünnsten
Milch aus, vertrug das faulste Gemüse und verdorbenes Fleisch. Im Verlauf seiner
Kindheit überlebte er die Masern, die Ruhr, die Windpocken, die Cholera, einen
Sechsmetersturz in einen Brunnen und die Verbrühung der Brust mit kochendem
Wasser. Zwar trug er Narben davon und Schrunde und Grind und einen leicht
verkrüppelten Fuß, der ihn hatschen machte, aber er lebte. Er war zäh wie ein
resistentes Bakterium und genügsam wie ein Zeck, der still auf einem Baum sitzt
und von einem winzigen Blutströpfchen lebt, das er vor Jahren erbeutet hat. Ein
minimales Quantum an Nahrung und Kleidung brauchte er für seinen Körper. Für
seine Seele brauchte er nichts. Geborgenheit, Zuwendung, Zärtlichkeit, Liebe - oder
wie die ganzen Dinge hießen, deren ein Kind angeblich bedurfte - waren dem Kinde
Grenouille völlig entbehrlich. Vielmehr, so scheint uns, hatte er sie sich selbst
entbehrlich gemacht, um überhaupt leben zu können, von Anfang an. Der Schrei
nach seiner Geburt, der Schrei unter dem Schlachttisch hervor, mit dem er sich in
Erinnerung und seine Mutter aufs Schafott gebracht hatte, war kein instinktiver
Schrei nach Mitleid und Liebe gewesen. Es war ein wohlerwogener, fast möchte
man sagen ein reiflich erwogener Schrei gewesen, mit dem sich das Neugeborene
gegen die Liebe und dennoch für das Leben entschieden hatte. Unter den
obwaltenden Umständen war dieses ja auch nur ohne jene möglich, und hätte das
Kind beides gefordert, so wäre es zweifellos alsbald elend zugrunde gegangen. Es
hätte damals allerdings auch die zweite ihm offenstehende Möglichkeit ergreifen
und schweigen und den Weg von der Geburt zum Tode ohne den Umweg über das
Leben wählen können, und es hätte damit der Welt und sich selbst eine Menge
Unheil erspart. Um aber so bescheiden abzutreten, hätte es eines Mindestmaßes an
eingeborener Freundlichkeit bedurft, und die besaß Grenouille nicht. Er war von
Beginn an ein Scheusal. Er entschied sich für das Leben aus reinem Trotz und aus
reiner Boshaftigkeit.
Selbstverständlich entschied er sich nicht, wie ein erwachsener Mensch sich
entscheidet, der seine mehr oder weniger große Vernunft und Erfahrung gebraucht, um
zwischen verschiedenen Optionen zu wählen. Aber er entschied sich doch vegetativ, so wie
eine weggeworfene Bohne entscheidet, ob sie nun keimen soll oder ob sie es besser bleiben
lässt.
Oder wie jener Zeck auf dem Baum, dem doch das Leben nichts anderes zu bieten
hat als ein immerwährendes überwintern. Der kleine hässliche Zeck, der seinen bleigrauen
Körper zur Kugel formt, um der Außenwelt die geringstmögliche Fläche zu bieten; der seine
Haut glatt und derb macht, um nichts zu verströmen, kein bisschen von sich
hinauszutranspirieren. Der Zeck, der sich extra klein und unansehnlich macht, damit
niemand ihn sehe und zertrete. Der einsame Zeck, der in sich versammelt auf seinem
Baume hockt, blind, taub und stumm, und nur wittert, jahrelang wittert, meilenweit, das
Blut vorüberwandernder Tiere, die er aus eigner Kraft niemals erreichen wird. Der Zeck
könnte sich fallen lassen. Er könnte sich auf den Boden des Waldes fallen lassen, mit
seinen sechs winzigen Beinchen ein paar Millimeter dahin und dorthin kriechen und sich
unters Laub zum Sterben legen, es wäre nicht schade um ihn, weiß Gott nicht. Aber der
Zeck, bockig, stur und eklig, bleibt hocken und lebt und wartet. Wartet, bis ihm der höchst
unwahrscheinliche Zufall das Blut in Gestalt eines Tieres direkt unter den Baum treibt.
Und dann erst gibt er seine Zurückhaltung auf, lässt sich fallen und krallt und bohrt und
beisst sich in das fremde Fleisch...
So ein Zeck war das Kind Grenouille. Es lebte in sich selbst verkapselt und wartete
auf bessere Zeiten. An die Welt gab es nichts ab als seinen Kot; kein Lächeln, keinen
Schrei, keinen Glanz des Auges, nicht einmal einen eigenen Duft. Jede andere Frau hätte
dieses monströse Kind verstoßen. Nicht so Madame Gaillard. Sie roch ja nicht, dass es
nicht roch, und sie erwartete keine seelische Regung von ihm, weil ihre eigene Seele
versiegelt war.
Die andern Kinder dagegen spürten sofort, was es mit Grenouille auf sich hatte.
Vom ersten Tag an war ihnen der Neue unheimlich. Sie mieden die Kiste, in der er lag, und rückten auf ihren Schlafgestellen enger zusammen, als wäre es kälter geworden im
Zimmer. Die jüngeren schrien manchmal des Nachts; ihnen war, als zöge ein Windzug
durch die Kammer. Andere träumten, es nehme ihnen etwas den Atem. Einmal taten sich
die älteren zusammen, um ihn zu ersticken. Sie häuften Lumpen und Decken und Stroh
auf sein Gesicht und beschwerten das ganze mit Ziegeln. Als Madame Gaillard ihn am
nächsten Morgen ausgrub, war er zerknautscht und zerdrückt und blau, aber nicht tot. Sie
versuchten es noch ein paarmal, vergebens. Ihn direkt zu erwürgen, am Hals, mit eigenen
Händen, oder ihm Mund oder Nase zu verstopfen, was eine sicherere Methode gewesen
wäre, das wagten sie nicht. Sie wollten ihn nicht berühren. Sie ekelten sich vor ihm wie vor
einer dicken Spinne, die man nicht mit eigner Hand zerquetschen will.
Als er größer wurde, gaben sie die Mordanschläge auf. Sie hatten wohl eingesehen,
dass er nicht zu vernichten war. Stattdessen gingen sie ihm aus dem Weg, liefen davon,
hüteten sich in jedem Fall vor Berührung. Sie hassten ihn nicht. Sie waren auch nicht
eifersüchtig oder futterneidisch auf ihn. Für solche Gefühle hätte es im Hause Gaillard
nicht den geringsten Anlass gegeben. Es stärte sie ganz einfach, dass er da war. Sie
konnten ihn nicht riechen. Sie hatten Angst vor ihm.
